التعلم في حد ذاته مهارة.
ونحن بحاجة إلى أن نبرع فيها، لأن الأدوات التي نستخدمها في القيام بأعمالنا تتغير وتتطور باستمرار.
في أحد المواضيع التي نُشِرت مؤخرًا على موقع كورا Quora.com، طرح أحد المستخدمين سؤالًا:
ما هي إستراتيجيات التعلم التي يتبعها الأشخاص سريعو التعلم؟
نعرض لكم أفضل تلك الأفكار
1. لتفهم مشكلة ما، عليك طرح السؤال “لماذا؟” 5 مرات
يعرض الكاتب إيريك رايس في كتابة “The Lean Startup” طريقة “لماذا 5 مرات” للوصول لجذر المشكلة
فالفكرة هنا الوصول إلى السبب الكامن وراء المشكلة السطحية -والتي غالبًا ما تكون مشكلة بشرية أكثر من كونها خطأ فنيًّا.
إليك مثال افتراضي لطريقة “لماذا الخماسية” لتتعرف على طريقة عملها:
“في إصدارٍ جديدٍ تعطلت أحد الخواص للمستخدمين
لماذا؟  لأن أحد الخوادم  Server تعطل
لماذا تعطل؟ لأن أحد الأنظمة الفرعية غير المعروفة استخدم بطريقة خاطئة
لماذا استخدم بطريقةٍ خاطئةٍ؟ لأن المهندس الذي استخدمه لم يعرف كيف يستخدمه بشكل صحيح
لماذا لم يكن يعرف؟ لأنه لم يتم تدريبه مطلقًا.
لماذا لم يتم تدريبه؟ لأن مديره لم يؤمن بتدريب المهندسين الجدد لأنه وفريقه مشغولون للغاية
وبطرح السؤال “لماذا؟” خمس مراتٍ، يقول ريس يمكننا حينها اكتشاف أن الخطأ الفني اتضح في النهاية أنه خطأ إداري بشري بالأساس.
2. التزم  دائمًا بموقف إيجابي
يقول أليسون وود بروكس –أستاذ جامعي بكلية هارفارد للأعمال- قلقك وخوفك من أنك لن تكون قادرًا على تعلم شيء هو استثمار فقير لطاقتك العقلية.
تضيف أليسون: “القلق يحُول دون استكشافك حلول حقيقية وأنماط التفكير الحقيقية التي تؤدي بك بالضرورة إلى حلول”
لكن عندما تشعر بالرضا عن ما يمكن أن يحدث، تكن عقليتك موجهة للبحث عن فرص؛ “لذا تبدأ بالتفكير في كل الأشياء الجيدة التي من الممكن أن تحدث
وحينها  على الأرجح ستتخذ قرارات وإجراءات من شأنها أن تجعل هذا العالم الذي تخيلته واقعًا”.
3. لا تتعلم فقط عن الأشياء، إنما مارسها
لا يمكنك تعلم رياضة الجولف من الكتب فحسب، إنما تحتاج للالتحاق بنادٍ للتدرب عليها
4. اعثر على خبيرٍ، ثم اسأله عن خبراته
إذا أردت أن تتعلم موضوعًا ما، تناقش مع خبير في هذا المجال يمكنه أن يشرح لك. ادعه لتناول وجبة الغداء، واسأله بشأن حرفته
يعتبر تيم فيريس مؤلف كتاب “The 4-Hour Workweek” أستاذًا في تلك الطريقة؛ فكلما حاول تعلم رياضةٍ جديدة، يسعى للتواصل مع أقرب فرد من بين معارفه حاصل على ميدالية في تلك الرياضة
ومن ثم يبدأ استجوابه بشأن التقنيات والطرق المتبعة في تلك الرياضة.
5. احصل على أصدقاء يمكنك الاعتماد عليهم
ابحث عن شخص آخر يحاول بناء مهارة مثلك –سواء كانت تسلق جبل أو عزف آلة التشيللو أو حتى الطبخ على الطريقة الفرنسية
وشاركه عملية التعلم
6. عندما لا تفهم شيئًا، قل ولا تخجل
عندما لا تفهم شيئًا في اجتماع ما، تقدم وارفع يديك، واطرح السؤال التالي: “معذرة، هل يمكنك توضيح السبب؛ لماذا؟
فكما يقول الأغبياء فقط هم من سيفكرون أن ذلك التصرف غبي، بينما الأذكياء سيعجبون بذلك الفضول.
ويقول مورتيمر أدلر في كتابه “How To Read A Book” إن التعلم إلى حدٍّ كبيرٍ  هو أمر يتعلق بإدراكك متى تحديدًا تشعر بالحيرة في أمر ما، وما يتبع هذه الحيرة.
7. كرر، ثم كرر، ثم كرر…
الممارسة لا تمكنك فقط من التَمَيُّز في استخدام شيء، إنما تُكسِبُك سرعة في أداء المهام. ويرجع ذلك إلى أنه عندما تكرر فعل أمر ما، أنت بذلك تقوي الروابط بين خلايا المخ
بالضبط مثل تعلمك الحروف الأبجدية عندما كنت طفلاً؛ التكرار ثم التكرار.
8. لا تكتبها فقط، وإنما أرسمها وخططها
كتب دان روم كتابين عن التفكير البصري “The Back of the Napkin” و”Blah Blah Blah“، وتستعين به شركات كبرى مثل جوجل و إيباي وجينرال إليكترونيك ووال مارت كاستشاري لاستكشاف “نواحي المعرفة التي لا يمكن التعبير عنها لفظيًّا”.
فالكلمات والصور يكملان بعضهما بعضًا
عادةً، الطريقة الأفضل لحل المشكلات وتوليد الأفكار تنطوي على مزيجٍ من الكلماتِ والصورِ معً..” ويضيف دان روم:
“عندما تضيف الصور، فأنت تضيف طبقاتٍ وأبعادًا للفكرة، والتي من المستحيل تحقيقها بالاعتماد على الكلمات فقط. فهي طريقة لترسيخ فكرتك، لكن أيضًا للحفاظ عليها في صورةٍ لينة قابلة للتعديل”.
ويمكنك فعل هذا من خلال “خرائط العقل” أو رسم المخططات التي عادةً ما تُحدد بصريًّا الأفكار المترابطة.